# Установка rEFInd
## Немного о главных возможностях.
## Поддержка графического и текстового режима меню. Возможность установки собственных изображений для иконок меню и фонового изображения. Работа с файловыми системами ISO-9660, NTFS, HFS+, ext4fs, и Btrfs. Загрузка других EFI загрузчиков и приложений. Загрузка BIOS загрузчиков. Авто-определение имеющихся EFI и BIOS загрузчиков. Возможность повторного сканирования устройств (если к примеру подключили новое устройство).

 ### ➖ Ставим windows и archlinux.
 ### ➖ [Ставим rEFInd](https://wiki.archlinux.org/title/REFInd "Он разработан так, чтобы не зависеть от платформы и упростить загрузку нескольких операционных систем."). (Можно его поставить ещё раньше) (sudo pacman -S refind) 
 ### ➖ [refind-mkdefault](http://manpages.ubuntu.com/manpages/bionic/man8/refind-mkdefault.8.html "Установить rEFInd как параметр загрузки EFI по умолчанию")
 ### ➖ Удаляем папку BOOT из `/boot/EFI` (Её создает винда)
 ### ➖ Переименовываем папку `Microsoft` на `Windows` по пути `/boot/EFI` и все что в папке `/boot/EFI/Microsoft/BOOT` перемещаем в `/boot/EFI/Windows`. Одним словом, делаем так чтобы виндовс потерял свой загрузчик, но мы его не удаляем, чтобы rEFInd в дальнейшем мог его найти и добавить в свой список.
 ### ➖ Виндовс больше не загружается.
 ### ➖ rEFInd находит все системы из папки `/boot/EFI`
 ### ➖ Далее конфигурируем и настраиваем rEFInd под себя.
 ### ➖ Пользуемсю! 😃

</br></br></br>

# INFO
```
menuentry "Arch Linux" {
    icon /EFI/refind/icons/os_arch_.png
    volume Arch Linux
    loader /vmlinuz-linux
    initrd /initramfs-linux.img
    options "root=UUID=39712764-cbc7-486f-83de-7eae9b8b4120 rw rootflags=subvol=@  loglevel=3 quiet"
}
```

 ### ➖ `icon` - фал иконки и путь к нему
 ### ➖ `volume` - Название для нас. Этот параметр не имеет значения дл я запуска.
 ### ➖ `loader` - Ядро
 ### ➖ `initrd` - имедж ядра
 ### ➖ `options` - Диск, раздел и параметры запуска раздела.

## Полная инфа находиться [тут](https://www.rodsbooks.com/refind/configfile.html "Настройка диспетчера загрузки rEFInd")