[Видео - Как правильно гуглить. Использование дорков в OSINT](https://www.youtube.com/watch?v=ZHGCefWDD4Y "Как правильно гуглить. Использование дорков в OSINT")
[Текстовая версия видео](https://hacker-basement.com/2023/03/19/google-dorks-ispolzovanie-v-osint/)

[Библиотека дорков](https://www.exploit-db.com/google-hacking-database "Библиотека дорков")

[Конструктор дорков](https://dorksearch.com)

Дорк `site`: Он нужен для поиска по содержимому конкретного сайта. В самом простом варианте после двоеточия мы просто указывает адрес интересующего нас сайта, а затем вписываем поисковый запрос.

Например:
```
site:hacker-basement.com osint 
```
Самый простой вариант это поиск по точному совпадению. Для этого нужно наш запрос заключить в кавычки. Например:
```
site:hacker-basement.com "Полное руководство по osint"
```
Например если мы ищем информацию о каком-то событии или когда мы не знаем точное название того что нам нужно. Давай разберём такой пример:
```
site:hacker-basement.com руководство (osint OR humint) 
```
Ещё может быть вариант когда мы знаем только часть точного названия. В этой ситуации запрос будет выглядеть так:
```
site:hacker-basement.com "* руководство по osint"
```
При использовании дорка site: не обязательно указывать весь адрес целиком. Ведь вполне может случится ситуация что мы точно не знаем на каком именно сайте есть нужная информация. Например:
```
список сотрудников site:*.gov.ru
```
Но может возникнуть необходимость искать не просто информацию, а документ. Тогда нам стоит конкретизировать запрос добавив дорк filetype:. После которого указать интересующее нас расширение файла:
```
список сотрудников site:*.gov.ru filetype:pdf
```
Например, если как в предыдущем случае мы ищем списки сотрудников, но нам точно не нужны сотрудники например Минфина, то запрос будет выглядеть так:
```
список сотрудников site:*.gov.ru filetype:pdf -minfin.gov.ru
```
Соответственно, самым простым решением будет убрать из результатов всё, где упоминается слова стоматолог, доктор, ну или другие синонимы :
```
"фамилия имя отчество" -стоматолог -доктор
```

Ещё два полезных дорка которые нужно знать это inurl: и allinurl:. Как не трудно догадаться, суть из в том что они ищут по URL. А разница в том, что inurl: ищет только по одному слову, которое задаётся сразу после двоеточия. А allinurl: ищет по фразе которая задаётся после двоеточия.
Один из возможных вариантов применения. Например, ты нашёл электронную почту elonmusk@gmail.com. Логика использования в том, что люди очень часто в названии своей почты используют однотипные имена, которые часто совпадают с именами, которые использовались для регистрации на других сайтах, в том числе соцсетях.
Соответственно мы берем первую часть адреса почты и гуглим её, с использованием дорка inurl:.
```
inurl:elonmusk
```
Как результат, получаем аккаунты социальных сетей и сайты где используется это имя. Это вообще достаточно универсальный дорк. Ты можешь посмотреть, как какой-то сайт формирует свои URL, и на основании этого, придумать как, используя этот дорк, искать нужную информацию.
Google Dorks
Дорк inurl: можно комбинировать с другими Google Dorks. Например мы можем поискать на каком-то конкретном сайте, указав его с дорком site:. Таким способом можно искать посты в соцсетях, например:
```
site:twitter.com inurl:elonmusk
```
В подобной ситуации очень помогают дополнительные инструменты гугла. Если нажать кнопку «Инструменты» то можно указать временной диапазон за который нам нужны результаты или вообще конкретную дату.
В случае с дорком allinurl:, если мы ищем социальные сети, то мы будем использовать полное имя. Если оно нам известно.
```
allinurl:Elon Musk
```
В результате мы получим все сайты, в URL которых, есть нужное нам имя. Тут нужно помнить, что этот дорк работает сам по себе и его нельзя комбинировать с другими дорками.
В предыдущем примере мы искали в URL. Но по такому же принципу можно искать и в заголовке страницы. Для этого используются дорки intitle: и allintitle:. Работает симметрично. intitle: ищет по тому слову которое указанно после двоеточия. Ну ещё, как вариант можно в кавычках указать запрос из нескольких слов. А allintitle: ищет по фразе которая указана после двоеточия.
Раз мы можем искать в URL и заголовке, то конечно же мы можем искать и по содержимому сайта. А если точнее по всему что находится между тегами <body>. Для этого используются дорки intext: и allintext:. Логика применения ровно такая же как и у двух предыдущих.
Ещё один полезный дорк который стоит упомянуть это AROUND(). Он помогает искать в ситуации когда мы точно не можем сформулировать весь запрос целиком, но знаем что между его элементами есть несколько слов. Предполагаемое, а точнее максимальное количество этих неизвестных слов мы, цифрой, вписываем в скобки. Например:
```
"иванов иван иванович" AROUND(3) улица
```
