# Для установки английской раскладки по умолчанию:

```bash
gsettings set org.gnome.desktop.input-sources mru-sources "[('xkb', 'us')]"
```

# Для просмотра текущего состояния

```bash
gsettings list-recursively org.gnome.desktop.input-sources
```

вывод команды

```bash
org.gnome.desktop.input-sources current uint32 0
org.gnome.desktop.input-sources mru-sources [('xkb', 'us')]
org.gnome.desktop.input-sources per-window false
org.gnome.desktop.input-sources show-all-sources false
org.gnome.desktop.input-sources sources [('xkb', 'us'), ('xkb', 'az'), ('xkb', 'ru')]
org.gnome.desktop.input-sources xkb-model 'pc105+inet'
org.gnome.desktop.input-sources xkb-options ['terminate:ctrl_alt_bksp', 'grp:shifts_toggle', 'grp_led:scroll', 'lv3:ralt_switch']
```

## Описание каждой строки вывода:

1. **`org.gnome.desktop.input-sources current uint32 0`**  
   Эта строка указывает на текущую используемую раскладку клавиатуры. Значение `0` обычно означает, что первая раскладка из списка является активной.

2. **`org.gnome.desktop.input-sources mru-sources [('xkb', 'us')]`**  
   Здесь указаны источники ввода, которые использовались недавно (Most Recently Used). В данном случае это раскладка клавиатуры 'us' (американская).

3. **`org.gnome.desktop.input-sources per-window false`**  
   Эта настройка определяет, включен ли режим различной раскладки клавиатуры для каждого окна. Значение `false` означает, что используется одна и та же раскладка для всех окон.

4. **`org.gnome.desktop.input-sources show-all-sources false`**  
   Эта строка указывает, отображаются ли все источники ввода в интерфейсе пользователя. Значение `false` означает, что только наиболее часто используемые источники показываются.

5. **`org.gnome.desktop.input-sources sources [('xkb', 'us'), ('xkb', 'az'), ('xkb', 'ru')]`**  
   В этой строке перечислены все доступные источники ввода. Здесь указаны три раскладки: 'us' (американская), 'az' (азербайджанская) и 'ru' (русская).

6. **`org.gnome.desktop.input-sources xkb-model 'pc105+inet'`**  
   Эта настройка указывает на модель клавиатуры, используемой в системе. 'pc105+inet' обозначает стандартную клавиатуру с 105 клавишами и интернет-клавишами.

7. **`org.gnome.desktop.input-sources xkb-options ['terminate:ctrl_alt_bksp', 'grp:shifts_toggle', 'grp_led:scroll', 'lv3:ralt_switch']`**  
   Здесь перечислены дополнительные параметры для раскладки клавиатуры. Они включают:  
   - `terminate:ctrl_alt_bksp`: сочетание клавиш Ctrl + Alt + Backspace завершает сессию.
   - `grp:shifts_toggle`: переключение раскладки с помощью клавиши Shift.
   - `grp_led:scroll`: использование индикатора Scroll Lock для отображения активной группы раскладок.
   - `lv3:ralt_switch`: переключение на третью уровень (например, для специальных символов) с помощью правой клавиши Alt.
