Плагины ТЕРМИНАТОРА (из файла `~/.config/terminator/config`):
 - CurrDirOpen (из dir_open.py): Добавляет пункт в контекстное меню для открытия текущей рабочей директории терминала в файловом менеджере.
 - LaunchpadBugURLHandler: Распознает ссылки на баги Launchpad в выводе терминала и делает их кликабельными.
 - LaunchpadCodeURLHandler: Распознает ссылки на кодовые репозитории Launchpad и делает их кликабельными.
 - APTURLHandler: Распознает apt: URL-адреса и позволяет запускать менеджер пакетов для установки или управления пакетами.
 - ActivityWatch: Вероятно, встроенная функция Terminator для отслеживания активности в терминале.
 - Logger (из logger.py): Позволяет записывать весь вывод и содержимое терминала в файл.
 - TerminalShot (из terminalshot.py): Позволяет делать скриншоты содержимого терминала и сохранять их в файл изображения.
 - MavenPluginURLHandler (из maven.py): Распознает названия плагинов Maven и их цели, делая их кликабельными ссылками на документацию.
 - SaveUserSessionLayout (из save_user_session_layout.py): Позволяет сохранять текущий макет всех открытых терминалов для последующего восстановления.
 - CommandNotify (из command_notify.py): Уведомляет о завершении длительных команд в  неактивном терминале.
 - SaveLastSessionLayout (из save_last_session_layout.py): Автоматически сохраняет  макет терминалов при закрытии Terminator для восстановления предыдущей сессии.
 - RunCmdOnMatchMenu (из run_cmd_on_match.py): Позволяет настраивать выполнение  команд на основе совпадений с регулярными выражениями в выводе терминала.
 - Remote (из remote.py): Расширенная поддержка для удаленных сессий (SSH,  Docker/Podman), включая клонирование сессий и применение профилей.
 - InsertTermName (из insert_term_name.py): Вставляет имя текущего терминала в  командную строку.
 - TestPlugin (из testplugin.py): Тестовый плагин, используемый для проверки системы  плагинов.
 - MouseFreeURLHandler (из mousefree_url_handler.py): Обеспечивает безмышечную  навигацию и взаимодействие с URL-адресами в терминале с помощью горячих клавиш.
 - CustomCommandsMenu (из custom_commands.py): Позволяет создавать и управлять  собственными командами, запускаемыми из меню Terminator.
