# Подключение к сети OrrHome после перезагрузки:
## Стартуем NetworkManager:
```
sudo NetworkManager
```
## Команда для просмотра адаптеров
```
nmcli device show
```
## Команда для поднятия адаптера
```
sudo ip link set wlp16s0 up
```
## Комана для просмотра состояния адаптера
```
ip link show wlp16s0
```
## На включённое состояние интерфейса указывает слово UP в BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP, а не надпись state DOWN.  
## Команда для просмотра активных сетей
```
nmcli device wifi list
```
## Во многих ноутбуках присутствует аппаратный переключатель (или кнопка) питания беспроводной карты, однако она может быть также заблокирована и ядром. Этим можно управлять через rfkill. Используйте rfkill, чтобы посмотреть текущий статус:
```
rfkill list
```
## Если карта заблокирована аппаратно (hard blocked), используйте переключатель (кнопку), чтобы разблокировать её. Если же карта заблокирована не аппаратно, a программно (soft blocked), используйте следующую команду:
```
rfkill unblock wifi
```
## Команда для просмотра состояния адаптеров
```
nmcli device
```
## Команда для подключения к сети OrrHome
```
sudo nmcli device wifi connect OrrHome
```
## Пингуем. Если все норм то вводим подключение в автозагрузку:
```
sudo systemctl enable NetworkManager
```
## Перезанружаемся `sudo reboot` и проверяем соединение.

</br></br></br>

# СЕТЬ и настройки из графического интерфейса.
## Наше Интернет-подключение управляется через командную строку, но если вы хотите управлять вашими сетевыми соединениями из графического интерфейса, то вам нужно установить и задействовать пакет Network Manager (сетевой менеджер). Также установите пакет net-tools для расширенных сетевых команд. Из графического интерфейса откройте терминал и запустите следующие команды:

> sudo pacman -Syu
> 
> sudo pacman -S network-manager-applet net-tools

## Чтобы посмотреть ваши сетевые интерфейсы наберите:

> ip a

## Если вам нужна поддержка OpenVPN в Network Manager, то выполните команду:

> sudo pacman -S networkmanager-openvpn

## Запустите и добавьтет в автозагрузку Network Manager:

> sudo systemctl start NetworkManager
> 
> sudo systemctl enable NetworkManager

## Теперь протестируйте интернет подключение снова, запустив команду ping